

                      九歌（一）    

                        东皇太一

              吉日兮辰良，穆将愉兮上皇；
              抚长剑兮玉珥，『谬』①锵鸣兮琳琅；

              瑶席兮玉『缜』②，盍将把兮琼芳；
              蕙肴蒸兮兰藉③，莫桂酒兮椒浆；
              扬『包』④兮拊鼓，疏缓节兮安歌；
              陈竽瑟兮浩倡；

              灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂；
              五音兮繁会，君欣欣兮乐康。



             
                      九歌（二）

                        云中君


              浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英①；
              灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央；
              謇将『澹』②兮寿宫，与日月兮齐光；
              龙驾兮帝服，聊翱游兮周章；

              灵皇皇兮既降③，『飙』④远举兮云中；
              览冀洲兮有余，横四海兮焉穷；

              思夫⑤君兮太息，极劳心兮忡忡；



                      九歌（三）

                        湘君
 

              君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲；
              美要①眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟；
              令沅湘兮无波②，使江水兮安流；
              望夫君兮未来③，吹参差兮谁思；

              驾飞龙兮北征，『覃』④吾道兮洞庭；
              薜荔柏兮蕙绸，荪『挠』⑤兮兰旌；
              望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵；
              扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息；
              横流涕兮潺『爰』⑥，隐思君兮『诽』⑦侧；



              桂『擢』①兮兰『世』②，『囗』③冰兮积雪；
              采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末；
              心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝；
              石濑兮浅浅④，飞龙兮翩翩；
              交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲；

              朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚；
              鸟次兮屋上，水周兮堂下⑤；
              捐余『决』⑥兮江中，遗余佩兮醴浦；
              采芳洲兮杜若，将以遗兮下女；
              时不可兮再得，聊逍遥兮容与。 



                      九歌（四）

                        湘夫人


              帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予①；
              『溺溺』③兮秋风，洞庭波兮木叶下③；
              登白『烦』④兮骋望，与佳期兮夕张；
              鸟何萃兮『频』⑤中，『曾』⑥何为兮木上？

              沅有芷兮醴有兰⑦，思公子兮未敢言；
              荒忽兮远望，观流水兮潺『媛』⑧；
              麋何食兮庭中，蛟何为兮水裔；
              朝驰余马兮江皋，夕济兮西『筮』⑨；
              闻佳人兮召余，将腾驾兮偕逝；




              筑室兮水中，葺之兮荷盖①；
              荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂；
              桂栋兮兰『僚』②，辛夷楣兮药房；
              罔薜荔兮为帷，『辟』③蕙『』④兮既张；
              白玉兮为镇，疏石兰兮为芳；
              芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡⑤；

              合百草兮实庭，建芳馨兮庑门⑥；
              九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云；
              捐余袂兮江中，遗余『谍』⑦兮醴浦；
              搴汀洲兮杜若，将以遗⑧兮远者；
              时不可兮骤得，聊逍遥兮容与！


    


                      九歌（五）

                        大司命


              广开兮天门，纷吾乘兮玄云；
              令飘风兮先驱，使『冻』①雨兮洒尘；
              君回翔兮以下②，『愉』③空桑兮从女④；
              纷总总兮九州，何寿夭兮在予⑤；

              高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳；
              吾与君兮齐速，导帝之兮九坑⑥；
              灵衣兮被被⑦，玉佩兮陆离；
              一阴兮一阳，众莫知兮余所为⑻；



              折疏麻兮瑶华①，将以遗②兮离居；
              老冉冉兮既极，不『浸』③近兮愈疏；

              乘龙兮辚辚，高驰兮冲天④；
              结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人；
              愁人兮奈何，愿若今兮无亏⑤；
              固人命兮有当，孰离合兮何为⑥？





                      九歌（六）

                        少司命


              秋兰兮麋芜，罗生兮堂下①；
              绿叶兮素华②，芳菲菲兮袭予③；
              夫④人兮自有美子，荪何以兮愁苦；

              秋兰兮青青，绿叶兮紫茎；
              满堂兮美人，忽独与余兮目成；
              入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗；
              悲莫愁兮生别离，乐莫乐兮新相知；
              荷衣兮蕙带⑤，『修』⑥而来兮忽而逝；
              夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际；

              与女⑦沐兮咸池，『希』⑧女发兮阳之阿；
              望美人兮未来，临风『祝』⑨兮好歌；

              孔盖兮翠旌，登九天兮抚慧星；
              竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正⑩。



                      九歌（七）
                   
                        东君


              暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑；
              抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明；
              驾龙『舟』①兮乘雷，载云旗兮委②蛇③；
              长太息兮将上，心低徊兮顾怀；
              羌声色兮娱人，观者『澹』④兮忘归；

              『恒』⑤瑟兮交鼓，萧钟兮瑶『囗』⑥；
              鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤『夸』⑦；
              『宣』⑧飞兮翠曾，展诗兮会舞；
              应律兮合节⑧，灵之来兮敝日；

              青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼；
              操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆；
              撰余辔兮高驼翔，杳冥冥兮以东行⑨。



                      九歌（八）

                        河伯


              与女①游兮九河，冲风起兮水扬波；
              乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖『离』②；
              登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡；
              日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀③；

              鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫；
              灵何惟兮水中；
              乘白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚；
              流澌纷兮将来下④；

              子交手兮东行，送美人兮南浦；
              波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予⑤。


=

                      九歌（九）

                        山鬼


              若有人兮山之阿，被①薛②荔兮带女萝；
              既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕；
              乘赤豹兮从文『狸』③，辛夷车兮结桂旗；
              被④石兰兮带杜衡，折芬馨兮遗所思；

              余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来⑤；
              表独立兮山之上，云容容兮而在下⑥；
              杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨；
              留灵修兮『澹』⑦忘归，岁既晏兮孰华予⑧；



              采三秀兮于①山间，石磊磊兮兮葛蔓蔓；
              怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲；
              山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏②；
              君思我兮然疑作；
              雷填填兮雨冥冥，『爰』③啾啾兮『穴』④夜鸣；
              风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。



                      九歌（十）

                        国殇


              操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接；
              旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先；

              凌余阵兮躐余行①，左骖殪兮右刃伤；
              霾两轮兮絷四马②，援玉『包』③兮击鸣鼓；
              天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野④；

              出不入兮往不反，平原忽兮路遥远；
              带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩⑤；
              诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌⑥；
              身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。


                      九歌（十一）

                        礼魂

              成礼兮会鼓，传芭兮代舞；
              『夸』①女倡兮容与；
              春兰兮秋菊，长无绝兮终古。


