        生查子

    游雨岩

溪边照影行，天在清溪底。
天上有行云，人在行云里。

高歌谁和余？空谷清音起。
非鬼亦非仙，一曲桃花水。


        生查子

漫天春雪来，才抵梅花半。
最爱雪边人，楚些裁成乱。

雪儿偏解饮，只要金杯满。
谁道雪天寒？翠袖阑干暖。


        生查子

去年燕子来，帘幕深深处。
香径得泥归，都把琴书污。

今年燕子来，谁听呢喃语？
不见卷帘人，一阵黄昏雨。


        浣溪纱

父老争言雨水匀，眉头不似去年颦。
殷勤谢却甑中尘。

啼鸟有时能劝客，小桃无赖已撩人。
梨花也作白头新。


        浣溪沙

    偕叔高、子似宿山寺戏作

花向今朝粉面匀，柳因何事翠眉颦？
东风吹雨细于尘。

自笑好山如好色，只今怀树更怀人。
闲愁闲恨一番新。


        露天晓角

    旅兴

吴头楚尾，一棹人千里。
休说旧愁新恨，长亭树、今如此！

宦游吾倦矣，玉人留我醉。
明日万花寒食，得且住、为佳耳。


        卜算子

修竹翠罗寒，迟日江山暮。
幽径无人独自芳，此恨知无数。

只共梅花语，懒逐游丝去。
著意寻春不肯香，香在无寻处。


        采桑子

    书博山道中壁

少年不识愁滋味，爱上层楼。
爱上层楼，为赋新词强说愁。

而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休，却道天凉好个秋！


        采桑子

    书博山道中壁

烟迷露麦荒池柳，洗雨烘晴。
洗雨烘晴，一样春风几样青。

提壶脱裤催归去，万恨千情。
万恨千情，各自无聊各自鸣。


        采桑子

此生自断天休问，独倚危楼。
独倚危楼，不信人间别有愁。

君来正是眠时节，君且归休。
君且归休，说与西风一任秋。


        菩萨蛮

    书江西造口壁

郁孤台下清江水，中间多少行人泪！
西北望长安，可怜无数山！

青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。


        菩萨蛮

    赏心亭为叶丞相赋

青山欲共高人语，联翩万马来无数。
烟雨却低回，望来终不来。

人言头上发，总向愁中白。
拍手笑沙鸥，一身都是愁。


        清平乐

    独宿博山王氏庵

绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。
屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。

平生塞北江南，归来华发苍颜。
布被秋宵梦觉，眼前万里江山。


        清平乐

    村居

茅檐低小，溪上青青草。
醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？

大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。
最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。


        清平乐

    检校山园书所见

连云松竹，万事从今足。
拄杖东家分社肉，白酒床头初熟。

西风梨枣山园，儿童偷把长竿。
莫遣旁人惊去，老夫静处闲看。


        阮郎归

    耒阳道中为张处父推官赋

山前灯火欲黄昏，山头来去云。
鹧鸪声里数家村，潇湘逢故人。

挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。
如今憔悴赋招魂，儒冠多误身！


        太常引

    建康中秋为吕叔潜赋

一轮秋影转金波，飞镜又重磨。
把酒问［女亘］娥：被白、欺人奈何！

乘风好去，长空万里，直下山河。
斫去桂婆娑，人道是、清光更多！


        西江月

    夜行黄沙道中

明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。

七八个星天外，两三点雨山前。
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。


        西江月

醉里且贪欢笑，要愁那得功夫。
近来始觉古人书，信着全无是处。

昨夜松边醉倒，问松我醉如何？
只疑松动要来扶，以手推松曰去！


        西江月
      
    示儿曹以家事付之

万事云烟忽过，百年蒲柳先衰。
而今何事最相宜？宜醉宜游宜睡。

早趁催科了纳，更量出入收支。
乃翁依旧管些儿，管竹管山管水。


        浪淘沙

    山寺夜半闻钟

身世酒杯中，万事皆空。
古来三五个英雄。
雨打风吹何处是，汉殿秦宫。

梦入少年丛，歌舞匆匆。
老僧夜半误鸣钟。
惊起西窗眠不得，卷地西风。


        东坡引

花梢红未足，条破惊新绿。
重帘下遍阑干曲。
有人春睡熟，有人春睡熟。

鸣禽破梦，云偏目蹙，起来香鳃褪红玉。
花时爱与愁相续。
罗裙过半幅，罗裙过半幅。


        鹧鸪天

    有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作

壮岁旌旗拥万夫，锦［衤詹］突骑渡江初。
燕兵夜［女足］银胡［革录］，汉箭朝飞金仆姑。

追往事，叹今吾，春风不染白髭须。
却将万字平戎策，换得东家种树书。


        鹧鸪天

陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。
平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。

山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。


        鹧鸪天

    游鹅湖醉书酒家壁

春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。
多情白春无奈，晚日青帘酒易赊。

闲意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻。
青裙缟袂谁家女？去趁蚕生看外家。


        鹧鸪天

着意寻春懒便回，何如信步两三杯？
山才好处行还倦，诗未成时雨早催。

携竹杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿开。
谁家寒食归宁女？笑语柔桑陌上来。


        鹧鸪天

    戏题村舍

鸡鸭成群晚不收，桑麻长过屋山头。
有何不可吾方羡，要底都无饱便休。

新柳树，旧沙洲，去年溪打那边流。
自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。


        鹧鸪天

    鹅湖归病起作

枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。

书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。
不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。


        鹧鸪天

    送人

唱彻阳关泪未干，功名馀事且加餐。
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。

今古恨，几千般，只应离合是悲欢。
江头未是风波恶，别有人间行路难！


        鹧鸪天

    代人赋

晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。
若教眼底无离恨，不信人间有白头。

肠已断，泪难收，相思重上小红楼。
情知已被山遮断，频倚阑干不自由。


        鹧鸪天

    和子似山行韵

谁共春光管日华，朱朱粉粉野蒿花。
闲愁投老无多子，酒病而今较减些。

山远近，路横斜，正无聊处管弦哗。
去年醉处犹能记，细数溪边第几家。


        鹧鸪天

一片归心拟乱云，春来谙尽恶黄昏。
不堪向晚檐前雨，又待今宵滴梦魂。

炉烬冷，鼎香氛，酒寒谁遣为重温？
何人柳外横斜笛？客耳那堪不忍闻！


        鹧鸪天

困不成眠奈夜何！情知归未转愁多。
暗将往事思量遍，谁把多情恼乱他？

些底事，误人哪，不成真个不思家。
娇痴却妒香香睡，唤起醒松说梦些。


      鹧鸪天

    读渊明诗不能去手，戏作小词以送之

晚岁躬耕不怨贫，只鸡斗酒聚比邻。
都无晋宋之间事，自是羲皇以上人。

千载后，百篇存，更无一字不清真。
若教王谢诸郎在，未抵柴桑陌上尘！


      鹧鸪天

欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。
经行几处江山改，多少亲朋尽白头！

归休去，去归休，不成人总要封侯。
浮云出处元无定，得似浮云也自由。


        玉楼春

三三两两谁家女？听取鸣禽枝上语。
提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。

醉中忘却来时路，借问行人家住处。
只寻古庙那边行，更过溪南乌桕树。


        玉楼春

风前欲劝春光住，春在城南芳草路。
未随流落水边花，且作飘零泥上絮。

镜中已觉星星误，人不负春春自负。
梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。


        玉楼春

    戏赋云山

何人半夜推山去？四面浮云猜是汝。
常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。

西风瞥起云横渡，忽见东南天一柱。
老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧住。


        鹊桥仙

    山行书所见

松冈避暑，茅檐避雨，闲去闲来几度？
醉扶孤石看飞泉，又却是、前回醒处。

东家娶妇，西家归女。
酿成千顷稻花香，夜夜费、一天风露。


        南乡子

    登京口北固亭有怀

何处望神州？满眼风光北固楼。
千古兴亡多少事？悠悠！
不尽长江滚滚流。

年少万兜鍪，坐断东南战未休。
天下英雄谁敌手？曹刘！
生子当如孙仲谋。


        南乡子

    舟中记梦

欹枕舻声边，贪听咿哑聒醉眠。
变作笙歌花底去，依然，翠袖盈盈在眼前。

别后两眉尖，欲说还休梦已阑。
只记埋冤前夜月，相看，不管人愁独自圆。


        南乡子

好个主人家，不问因由遍去［口茶］。
病得那人妆晃了，巴巴，系上裙儿稳也哪。

别泪没些些，海誓山盟总是赊。
今日新欢须记取，孩儿，更过十年也似他。


        踏莎行

    庚戌中秋后二夕带湖篆冈小酌

夜月楼台，秋香院宇，笑吟吟地人来去。
是谁秋到便凄凉？当年宋玉悲如许！

随分杯盘，等闲歌舞，问他有甚堪悲处？
思量却也有悲时，重阳节近多风雨。


        踏莎行

    和赵国兴知录韵

吾道悠悠，忧心悄悄，最无聊处秋光到。
西风林外有啼鸦，斜阳山下多衰草。

长忆商山，当年四老，尘埃也走咸阳道。
为谁书到便幡然？至今此意无人晓。


        蝶恋花

    送［礻右］之弟

衰草残阳三万顷。
不算飘零，天外孤鸿影。
几许凄凉须痛饮，行人自向江头醒。

会少离多看两鬓。
万缕千丝，何况新来病。
不是离愁难整顿，被他引惹其他恨！


        临江仙

金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。
博山微透暖薰笼。
小楼春色里，幽梦雨声中。

别浦鲤鱼何日到，锦书封恨重重。
海棠花下去年逢。
也应随分瘦，忍泪觅残红。


        临江仙

手拈黄花无意绪，等闲行尽回廊。
卷帘芳桂散余香。
枯荷难睡鸭，疏雨暗池塘。

忆得旧时携手处，如今水远山长。
罗巾［氵邑］泪别残妆。
旧欢新梦里，闲处却思量。


        一剪梅

记得同烧此夜香，人在回廊，月在回廊。
而今独自睚昏黄，行也思量，坐也思量。

锦字都来三两行，千断人肠，万断人肠。
雁儿何处是仙乡？来也［忄西］惶，去也［忄西］惶。


        破阵子

    为陈同父赋壮语以寄

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
八百里分麾下灸，五十弦翻塞外声。
沙场点秋兵。

马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。
了却君王天下事，嬴得生前身后名。
可怜白发生！


        定风波

    暮春漫兴

少日春怀似酒浓，插花走马醉千钟。
老去逢春如病酒。
唯有，茶瓯香篆小帘栊。

卷尽残花风未定。
休恨，花开元自要春风。
试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。


        定风波

    送卢提刑，约上元重来

少日犹堪话别离，老来怕作送行诗。
极目南云无过雁。
君看，梅花也解寄相思。

无限江山行未了。
父老，不须和泪看旌旗。
后会丁宁何日是？须记，春风十日放灯时。


        定风波

    再用韵和赵晋臣敷文

野草闲花不当春，杜鹃却是旧知闻。
谩道不如归去住，梅雨，石榴花又是离魂。

前殿群臣深殿女，赭袍一点万红巾。
莫问兴亡今几主。
听取，花前毛羽已羞人。


        青玉案

    元夕

东风夜放花千树，更吹落、星如雨。
宝马雕车香满路。
凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度。
蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。


        粉蝶儿

    和晋臣赋落花

昨日春如十三女儿学绣，一枝枝、不教花瘦。
甚无情，便下得、雨［亻孱］风［亻愁］。
向园林、铺作地衣红绉。

而今春似轻薄荡子难久。记前时、送春归后。
把春波都酿作、一江醇酎。
约清愁、杨柳岸边相候。


        千年调

    蔗庵小阁名曰卮言，作此词以嘲之。

卮酒向人时，和气先倾倒。
最要然然可可，万事称好。
滑稽坐上，更对鸱夷笑。
寒与热，总随人，甘国老。

少年使酒，出口人嫌拗。
此个和合道理，近日方晓。
学人言语，未会十分巧。
看他们，得人怜，秦吉了。


        祝英台令

    晚春

宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。
怕上层楼，十日九风雨。
断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住？

鬓边觑。
试把花卜心期，才簪又重数。
罗帐灯昏，呜咽梦中语：
是他春带愁来，春归何处？
却不解、将愁归去！


        最高楼

    醉中有索四时歌者，为赋

长安道，投老倦游归。
七十古来稀。
藕花雨湿前胡夜，桂枝风澹小山时。
怎消除，须［歹带］酒，更吟诗。

也莫向、竹边孤负雪。
也莫向、柳边孤负月。
闲过了，总成痴。
种花事业无人问，对花情味只天知。
笑山中，云出早，鸟归迟。


        最高楼

    吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之。

吾衰矣，须富贵何时？
富贵是危机。
暂忘设醴抽身去，未曾得米弃官归。
穆先生，陶县令，是吾师。

待葺个、园儿名佚老。
更作个、亭儿名亦好。
闲饮酒，醉吟诗。
千年田换八百主，一人口插几张匙？
休休休，更说甚，是和非！


        新荷叶

    和赵德庄韵

人已归来，杜鹃欲劝谁归？
绿树如云，等闲借与莺飞。
兔葵燕麦，问刘郎、几度沾衣？
翠屏幽梦，觉来水绕山围。

有酒重携，小园随意芳菲。
往日繁华，而今物是人非。
春风半面，记当年、初识崔徽。
南云雁少，锦书无个因依。


        丑奴儿近

    博山道中效李易安体

千峰云起，骤雨一霎儿价。
更远树斜阳，风景怎生图画？
青旗卖酒，山那畔别有人家。
只消山水光中，无事过这一夏。

午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。
野鸟飞来，又是一般闲暇。
却怪白鸥，觑着人、欲下未下。
旧盟都在，新来莫是，别有说话。


        沁园春

    灵山齐□（“淹”换草字头）赋，时筑偃湖未成。

叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。
正惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截，缺月初弓。
老合投闲，天教多事，检校长身十万松。
吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。

争先见面重重。
看爽气朝来三数峰。
似谢家子弟，衣冠磊落，相如庭户，车骑雍容。
我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。
新堤路，问偃湖何日，烟雨蒙蒙。


        沁园春

    带湖新居将成

三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。
甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵死尘埃。
意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！
秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。

东冈更葺茅斋。
好都把轩窗临水开。
要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。
秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。
沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。


        沁园春

    将止酒，戒酒杯使勿近

杯汝来前，老子今朝，点检形骸。
甚长年抱渴，咽如焦釜，于今喜睡，气似奔雷。
汝刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。
浑如此，叹汝于知己，真少恩哉！

更凭歌舞为媒。
算合作平居鸩毒猜。
况怨无大小，生于所爱，物无美恶，过则为灾。
与汝成言，勿留亟退，吾力犹能肆汝杯。
杯再拜，道麾之即去，招则须来。


        满江红

    江行和杨济翁韵

过眼溪山，怪都似、旧时曾识。
是梦里、寻常行遍，江南江北。
佳处径须携杖去，能消几两平生屐？
笑尘埃、三十九年非，长为客！

吴楚地，东南拆。
英雄事，曹刘敌。
被西风吹尽，了无陈迹。
楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。
叹人间、哀乐转相寻，今犹昔。


        满江红

    游南岩和范廓之韵

笑拍洪崖，问千丈、翠岩谁削？
依旧是、西风白马，北村南郭。
似整复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。
觉人间、万事到秋来，都摇落。

呼斗酒，同君酌。
更小隐，寻幽约。
且丁宁休负，北山猿鹤。
有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。
正仰看、飞鸟却应人，回头错。


        满江红

敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。
人去后、吹箫声断，倚楼人独。
满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。
但试将、一纸寄来书，从头读。

相思字，空盈幅。
相思意，何时足？
滴罗襟点点，泪珠盈掬。
芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。
最苦是、立尽月黄昏，栏干曲。


        满江红

    暮春

家住江南，又过了、清明寒食。
花径里、一番风雨，一番狼藉。
流水暗随红粉去，园林渐觉清阴密。
算年年、落尽刺桐花，寒无力。

庭院静，空相忆。
无说处，闲愁极。
怕流莺乳燕，得知消息。
尺素如今何处也？彩云依旧无踪迹。
慢教人、羞去上层楼，平芜碧。


        满江红

    送李正之提刑入蜀

蜀道登天，一杯送、绣衣行客。
还自叹、中年多病，不堪离别。
东北看惊诸葛表，西南更草相如檄。
把攻名、收拾付君侯，如椽笔。

儿女泪，君休滴。
荆楚路，吾能说。
要新诗准备，庐山山色。
赤壁矶头千古浪，铜［革是］陌上三更月。
正梅花、万里雪深时，须相忆。


        水调歌头

    舟次扬洲和人韵

落日塞尘起，胡骑猎清秋。
汉家组练十万，列舰耸高搂。
谁道投鞭飞渡？忆昔鸣［骨高］血污，风雨佛狸愁。
季子正年少，匹马黑貂裘。

今老矣，搔白首，过扬州。
倦游欲去江上，手种橘千头。
二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。
莫射南山虎，直觅富民侯！


        水调歌头

    盟鸥

带湖吾甚爱，千丈翠奁开。
先生杖履无事，一日走千回。
凡我同盟鸥鸟，今日既盟之后，来往莫相猜。
白鹤在何处？尝试与偕来。

破青萍，排翠藻，立苍苔。
窥鱼笑汝痴计，不解举吾杯。
废沼荒丘畴昔，明月清风此夜，人世几欢哀？
东岸绿荫少，杨柳更须栽。


        水调歌头

    和马叔度游月波楼

客子久不到，好景为君留。
西楼着意吟赏，何必问更筹？
唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。
鲸饮未吞海，剑气已横秋。

野光浮，天宇回，物华幽。
中州遗恨，不知今夜几人愁？
谁念英雄老矣？不道功名蕞尔，决策尚悠悠。
此事费分说，来日且扶头！


        水调歌头

    赵昌父七月望日用东坡韵，叙太白、东坡事见寄，过相褒借，且有秋水之约。

八月十四日余卧病博山寺中，因用韵为谢，兼寄吴子似。

我志在寥阔，畴昔梦登天。
摩娑素月，人世俯仰已千年。
有客骖鸾并凤，云遇青山、赤壁，相约上高寒。
酌酒援北斗，我亦虱其间。

少歌曰：神甚放，形如眠。
鸿鹄一再高举，天地睹方圆。
欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事底亏全？
有美人可语，秋水隔婵娟。


        汉宫春

    立春日

春已归来，看美人头上，袅袅春幡。
无端风雨，未肯收尽余寒。
年时燕子，料今宵、梦到西园。
浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。

却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。
闲时又来镜里，转变朱颜。
清愁不断，问何人、会解连环？
生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。


        八声甘州

    夜读《李广传》，不能寐，因念晁楚老、杨民瞻约同居山间，戏用李广事，
赋以寄之。

故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。
恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。
射虎山横一骑，裂石响惊弦。
落魄封侯事，岁晚田园。

谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山？
看风流慷慨，谈笑过残年。
汉开边，功名万里，甚当年健者也曾闲？
纱窗外，斜风细雨，一阵轻寒。


        念奴娇

    书东流村壁

野棠花落，又匆匆、过了清明时节。
□（“划”左边多一横）地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。
楼空人去，旧游飞燕能说。

闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。
旧恨春江流未断，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前重见，镜里花难折。
也应惊问：近来多少华发！


        念奴娇

    赋雨岩

近来何处有吾愁？何处还知吾乐？
一点凄凉千古意，独倚西风寥廓。
并竹寻泉，和云种树，唤作真闲客。
此心闲处，不应长藉邱壑。

休说往事皆非，而今云是，且把清尊酌。
醉里不知谁是我，非月非云非鹤。
露冷风高，松梢桂子，醉了还醒却。
北窗高卧，莫教啼鸟惊着。


        念奴娇

    登建康赏心亭，呈史留守致道

我来吊古，上危楼赢得、闲愁千斛。
虎踞龙蟠何处是？只有兴亡满目。
柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。
片帆西去，一声谁喷霜竹？

却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。
儿辈功名都付与，长日惟消棋局。
宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿？
江头风怒，朝来波浪翻屋。


        木兰花慢

    席上呈张仲固帅兴元

汉中开汉业，问此地、是耶非？
想剑指三秦，君王得意，一战东归。
追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。
落日胡尘位断，西风塞马空肥。

一编书是帝王师，小试去征西。
更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。
君思我、回首处，正江涵秋影雁初飞。
安得车轮四角，不堪带减腰围。


        木兰花慢

    中秋饮酒将旦，客谓前人有赋待月无送月者，因用天问体赋

可怜今夕月，向何处、去悠悠？
是别有人间，那边才见，光影东头？
是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋？
飞镜无根谁系？嫦娥不嫁谁留？　

谓经海底问无由，恍惚使人愁。
怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。
虾蟆故堪浴水，问云何、玉兔解沉浮？
若道都齐无恙，云何渐渐如钩？


        木兰花慢

    滁州送范［亻卒］

老来情味减，对别酒，怯流年。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
无情水，都不管，共西风只管送归船。
秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。

征衫，便好去朝天。
玉殿正思贤。
想夜半承明，留教视草，却遣筹边。
长安故人问我，道愁肠［歹带］酒只依然。
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。


        水龙吟

    登建康赏心亭

楚天千里清秋，水随天去秋无际。
遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
落日楼头，断鸿声里，江南游子。
把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。

休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？
求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！
倩何人、唤取红巾翠袖，［扌文］英雄泪！


        水龙吟

    为韩南涧尚书寿甲辰岁

渡江天马南来，几人真是经纶手？
长安父老，新亭风景，可怜依旧！
夷甫诸人，神州沉陆，几曾回首！
算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否？

况有文章山斗，对桐阴、满庭清昼。
当年堕地，而今试看，风云奔走。
绿野风尘，平章草木，东山歌酒。
待他年整顿乾坤事了，为先生寿。


        水龙吟

    过南剑双溪楼

举头西北浮云，倚天万里须长剑。
人言此地，夜深长见，斗牛光焰。
我觉山高，潭空水冷，月明星淡。
待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。

峡束沧江对起，过危楼、欲飞还敛。
元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。
千古兴亡，百年悲笑，一时登览。
问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？


        永遇乐

    京口北固亭怀古

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
想当年、金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓！
凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否？


        贺新郎

    别茂嘉十二弟，鹈□、杜鹃实两种，见离骚补注

绿树听鹈□（ＪＵＥ２，“决”右半加“鸟”）。
更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！
啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。
算未抵、人间离别。
马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。
看燕燕，送归妾。

将军百战声名裂。
向河梁、回头万里，故人长绝。
易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。
正壮士、悲歌未彻。
啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。
谁共我，醉明月？


        贺新郎

    邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱，意溪山
欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。

甚矣我衰矣！
怅平生、交游零落，只今余几？
白空垂三千丈，一笑人间万事。
问何物、能令公喜？
我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。
情与貌，略相似。

一尊搔首东窗里。
想渊明、停云诗臼，此时风味。
江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理！
回首叫、云飞风起。
不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。
知我者，二三子。


        贺新郎

    陈同父自东阳来过余，留十日，与之同游鹅湖，且会朱晦庵于紫溪，不至，
飘然东归。既别之明日，余意中殊恋恋，复欲追路。至鹭鹚林，则雪深泥滑，不
得前矣。独饮方村，怅然久之，颇恨挽留之不遂。夜半，投宿吴氏泉湖四望楼，
闻邻笛悲甚，为赋贺新郎以见意。又五日，同父书来索词。心所同然者如此，可
发千里一笑。

把酒长亭说。
看渊明、风流酷似，卧龙诸葛。
何处飞来林间鹊？蹙踏松梢残雪。
要破帽、多添华发。
剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。
两三雁，也萧瑟。

佳人重约还轻别。
怅清江、天寒不渡，水深冰合。
路断车轮生四角，此地行人销骨。
问谁使、君来愁绝？
铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。
长夜笛，莫吹裂！


        贺新郎

    同父见和，再用韵答之

老大那堪说！
似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。
我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。
笑富贵、千钧如发。
硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。
重进酒，换鸣瑟。

事无两样人心别。
问渠侬：神州毕竟，几番离合？
汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。
正目断、关河路绝。
我最怜君中宵舞，道男儿、到死心如铁！
看试手，补天裂。


        贺新郎

    用前韵送杜叔高

细把君诗说：
怅余音、钓天浩荡，洞庭胶葛。
千尺阴崖尘不到，惟有层冰积雪。
乍一见、寒生毛发。
自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。
金屋冷，夜调瑟。

去天尺五君家别。
看乘空、鱼龙惨淡，风云开合。
起望衣冠神州路，白日销残战骨。
叹夷甫、诸人清绝！
夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。
南共北，正分裂！


        贺新郎

    赋水仙

云卧衣裳冷。
看萧然、风前月下，水边幽影。
罗袜尘生凌波去，汤沐烟江万顷。
爱一点、娇黄成晕。
不记相逢曾解佩，甚多情、为我香成阵。
待和泪，收残粉。

灵均千古怀沙恨。
恨当时、匆匆忘把，此仙题品。
烟雨凄迷［亻孱］［亻愁］损，翠袂摇摇谁整？
谩写入、瑶琴幽愤。
弦断招魂无人赋，但金杯的砾银台润。
愁［歹带］酒，又独醒。


        贺新郎

    赋琵琶

凤尾龙香拨，自开元《霓裳》曲罢，几番风月？
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。
记出塞、黄云堆雪。
马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，恨难说。

辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻栊慢捻，泪珠盈睫。
推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻。
千古事、云飞烟灭。
贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。
弹到此，为呜咽。


        摸鱼儿

    淳熙已亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。

更能消、几番风雨，匆匆春又归去。
惜春长怕花开早，何况落红无数！
春且住。
见说道，天涯芳草无归路。
怨春不语。
算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。

长门事，准拟佳期又误。
蛾眉曾有人妒。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞。
君不见，玉环飞燕皆尘土！
闲愁最苦。
休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。

